Así en el ejemplo original, dije "Tengo una idea.
Volvamos a nuestro ejemplo bastante simple de la banca, y
veamos si lo podemos utilizar para comprender realmente, o
al menos tener una mejor idea de qué es el dinero
y cómo se crea.
Tengo todos estos agricultores que, al final de la temporada,
venden la totalidad de las manzanas" - digamos que es la
el principal cultivo comercial en nuestra isla.
Y entonces todos los años lo único que tienen este -- colectivamente
tienen -- simplemente inventaré un número -- 1.000 piezas de oro
que reciben.
O por lo menos este año, diré que tienen 1.000 de oro.
Tienen 1.000 monedas de oro que obtienen al
final del año.
Normalmente, los agricultores simplemente los guardan bajo sus
colchones, o cavan un agujero y lo ponen ahí.
Y yo digo, vaya, qué desperdicio, porque realmente hay
buenos proyectos allá afuera que la gente puede hacer-- quizá
canales de irrigación, fábricas, una fábrica de herramientas, cualquier cosa.
Pero no hay dinero para que esa gente
construya esas cosas.
Si sólo alguien pudiera tomar este dinero y usarlo para
esos proyectos, entonces realmente podríamos crear riqueza.
Tendríamos innovación.
Y todo nuestro pastel sería más grande.
Entonces lo que hago es empezar este banco.
Y lo hago todo de nuevo, justo como lo hice la última vez.
Digamos que personalmente tenía 100 piezas de oro.
Voy a seguir con el oro, porque quiero mostrarles cómo con la
creación de dinero-- hay un pequeño efecto multiplicador incluso
cuando están usando oro.
Algunas personas piensan que sólo pasa con dinero de papel.
Esto es todo una consecuencia del sistema de reserva fraccional,
lo que fue esencialmente lo que les mostré en
los últimos dos videos.
Sigamos con todo el ejemplo.
Entonces tomo las 100 piezas de oro, y construyo esta linda bóveda
que se ve como un edificio.
Esto es bienes raices, o inmueble.
Y vale 100 piezas de oro.
Ésos son mis activos.
Activos en el lado izquierdo, pasivos (exigibles) a
la derecha.
Y luego le voy a decir a todos esos granjeros, primero, que tu
dinero no está a salvo ahí.
La verdad si lo dejas como depósito en mi lindo
edificio, te daré intereses por él.
Entonces esos granjeros dicen, buena idea.
Y depoositan sus 1.000 piezas de
oro en mi banco.
Entonces ahora tengo este pasivo.
Tengo un exigible de 1.000 piezas de oro.
¿Y por qué es un exigible?
Porque se los debo a los granjeros.
En algún momento en el futuro, ellos van a venir a mí
y dirán "hey, recuerdas ese oro que te dí
lo quiero de vuelta".
Entonces es un exigible para mí.
Pero también es un activo en mi lado, ¿verdad?
Pero todo mi modelo de negocios es que quiero
poner esto a trabajar.
Entonces lo que hago es apartar un poco.
Así que esencialmente, hago unas reservas.
Pondré las reservas en rojo, porque vamos a querer
prestarles atención después.
Digamos que aparto un 10%.
Entonces pongo 100 piezas de oro a un lado.
Y hago eso en caso de que alguno de esos granjeros, al día siguiente o
la semana siguiente, vengan conmigo y digan "oh, ¿sabes qué?,
la verdad necesito mi dinero.
Mi hijo necesita un corte de pelo", o lo que sea que necesiten.
De cualquier manera, dejo 100 piezas de oro a un lado como reserva.
Y lo que sobra-- estas 900 piezas de oro-- las presto.
Déjenme hacer eso de un color diferente.
Lo pondré en verde.
900 piezas de oro las dejo como préstamo.
De manera que es un activo.
Pero el oro se ha ido.
Tomo ese oro--recuerden, tenía 1.000 piezas de oro que
llegaron--me quedé con 100.
Y ahora voy a prestárselas a alguien que tiene un muy
buen proyecto.
Normalmente, se lo prestarían a un montón de gente.
Pero por simplicidad, digámos que se lo presto
a alguien que tiene un proyecto de irrigación.
Él va a tomar esas 900 piezas de oro y le pagará a un montón de
gente, que probablemente no están haciendo nada más ahora porque
el cultivo de manzanas ha sido cosechado y vendido,
y van a construir un canal de irrigación para que más
tierra sea usable para hacer más manzanas el próximo año, o luego.
Y yo digo que eso es una gran inversión porque ellos
van a hacer más manzanas, o van a vender
el agua a los granjeros.
Y ellos deberían ser capaces de pagarme cierto interés.
Entonces les doy mis 900 piezas de oro para cavar
esas canaletas.
Bueno, las 900 piezas de oro que después van a los trabajadores.
El acreedor los tomó prestados, y
se los pagó a los trabajadores.
900 de oro que va a los trabajadores.
Y entonces después de que el proyecto está terminado, tienen un montón de
trabajadores con 900 piezas de oro.
Bien, estos trabajadores son iguales a los granjeros.
Ellos dicen "bueno, no quiero ponerlos en mi cama.
Y quiero obtener intereses.
No es seguro dentro de mi casa".
Y digamos que mi banco es el único en el pueblo.
Entonces ellos van a mi banco.
Y dicen "hey, Banco de Sal, quiero depositar mi
dinero contigo".
Yo digo "genial".
Entonces lo que hago es, tomo sus 900 piezas de oro, y las tomo
como depósito.
Déjenme intentar dibujar eso como un depósito.
Si esto es 1.000, 900 debería ser como eso.
Entonces éste es el depósito de los granjeros.
Ése era el dinero inicial.
Y después recibo las 900 piezas de oro de los trabajadores.
Quiero hacer esto lo más ordenado posible.
No quería tener que pasar por el dolor de tener múltiples
bancos porque pueden hacer esto sólo con un banco.
Tal vez en un video futuro, lo haré con múltiples bancos,
sólo para mostrarles que todos los depósitos no tienen
que ir a solo un lugar.
Pero es la misma idea.
En fin, estas 900 piezas de oro son esencialmente depositadas de vuelta
en mi banco para tenerlas a salvo.
Y yo digo, vaya, no necesito tener todas estas 900 piezas de dinero
aquí.
Las podría prestar nuevamente para algún proyecto útil.
Entonces una vez más, digo, bueno, éstos son depósitos en demanda,
lo que significa que estos granjeros pueden pedirlos en cualquier momento.
Entonces pongamos un poco aparte.
Sé que estadísticamente no más del 10%, tal vez, de ellos
van a venir estos días.
Entonces voy a apartar 10% de eso.
Y así tendré una vez más 10% de reservas.
Así que aparto 90 piezas de oro.
Y el otro--déjenme hacer eso en color de préstamo--
el otro 810 lo presto.
Y digamos que se lo presto a algún empresario.
Recuerden, estoy obteniendo intereses de todo esto.
Pero ahora mismo no estamos preocupados de los intereses, estamos
preocupados del suministro de dinero.
Entonces se lo presto a algún tipo que quiere construir una fábrica,
construir una fábrica para herramientas de corte.
Eso nos ayudará a volvernos más productivos cuando tengamos
que cosechar nuestras manzanas, o quizá
incluso cavar las zanjas.
Y una vez más, esas 810 piezas de oro, van a volver a
los trabajadores de la construcción o contratistas
que construyen la fábrica.
Llamémoslos contratistas de fábrica, las personas que
construyen la fábrica.
Una vez más, ahora ellos tienen 810 piezas de oro.
Y ellos dicen "no me gusta tenerlos en mi casa.
Está esa linda y lujosa bóveda que tiene Sal, y él da
intereses por esto".
Entonces ellos toman esas 810 piezas de oro, y las
depositan en mi banco.
Y después, digamos que podría continuar este
proceso, y así en adelante.
Y para que ustedes sepan, esto no continúa así indefinidamente.
Porque en cada paso del camino, estamos teniendo
un poquito menos.
Yo haré la matemática elegante para determinar cuántos
pasos podemos hacer.
Detengámonos aquí, a favor de la brevedad, y sólo
para que no me quede sin espacio en esto.
Entonces ellos toman esas 810 piezas de oro, y en su mayor parte siento
que ya he prestado el dinero suficiente.
Entonces mantengo estas 810 piezas de oro como reserva.
Entonces no los presto, aunque podría.
Podría guardar el 10%, 81 piezas de oro, y luego
prestar el resto.
Pero no haré eso.
Simplemente me quedaré con esos 810 como reserva.
Así que esta es mi hoja de balance.
Tal vez si todas estas transacciones ocurrieran a la vez, en el
transcurso del año, así es como el balance del Banco de Sal
se vería.
Éstos son mis activos, y éstos mis pasivos.
Y noten que los activos aún son iguales a los
pasivos más capital.
Esto era capital.
Esto son pasivos.
Éstos son los depósitos que le debo a la gente.
Depósitos son iguales a pasivos desde el punto de vista de un banco.
Son activos para esas personas.
Y aquí están mis activos.
Algunos son dinero en efectivo, en magenta.
Este 810, este 90, este 100, ésos son monedas de oro que
están en mi bóveda, así que eso es definitivamente un activo que
yo tengo. Y están todos estos prestamos que di-- al menos, éste
y éste--éstos son prestamos que le di a alguien.
Y eso es un activo, siempre y cuando me paguen de vuelta.
Entonces ahora, lo tenemos todo listo.
Mi pregunta para ustedes es, ¿cuánto más hay en dinero en el
sistema o en nuestra economía?
Todo depende en cómo definan dinero.
Entonces hagamos una definición.
Digamos que hago una definición llamada m0
Y eso es simplemente, ¿cuánto oro hay ahí?
¿Cuánto oro hay en el sistema?
Bueno, podemos ir y contarlo.
Recuerden, noten que todo el oro está retenido en mi banco.
Entonces sólo tenemos que ir a ese único banco a contar cuánto
oro hay.
Tiene 100 de oro aquí, 90 aquí, 810 aquí.
Entonces 810 más 90 más 100 es igual a 1.000 de oro.
Hay 1.000 piezas de oro.
Y eso tiene sentido, ¿cierto?, porque teníamos 1.000 piezas de oro
para comenzar.
Y no buscamos en minas por oro nuevo, o no usamos
piedras para convertir plomo en oro, o algo parecido.
Simplemente tenemos las 1.000 piezas de oro originales.
Y no hay manera de crear más.
No se reproducen por sí solas.
Así que aun tenemos 1.000 piezas de oro.
Y podemos ver eso como la más restringida definición de
suministro de dinero.
Pongamos otra definición.
Llamémosla m1.
Y me estoy quedando sin tiempo.
Y ésa es, ¿cuánto dinero cree la gente que tiene, en
términos de sus cuentas corrientes?
Bien, los granjeros piensan que tienen 1.000 piezas de oro.
Los constructores originales de las canaletas piensan
que tienen 900.
Y los constructores de la fábrica piensan que tienen 810.
Entonces si los suman, son 1.000 más 900 más 810.
Veamos, eso es 1.900-- eso son 2.710 piezas de oro.
Así que si fueran a encuestar a todos en la ciudad y
dijeran "¿cuánto tienes en tu cuenta corriente?"
O "¿cuánto tienes en depósitos en un banco?"
Si suman todos esos números, tendrían 2.710
piezas de oro, si sumé los números correctamente.
Éste es el efecto multiplicador.
Esto pasa cada vez que tienen un sistema de reserva fraccional.
Y esto es lo que las personas dicen cuando hablan
del suministro de dinero.
Depende en cómo lo midan--y esto es lo que la gente dice
cuando hablan de la creación del dinero.
Teníamos 1.000 monedas de oro, pero por este efecto
multiplicador, la gente piensa que hay 2.710 piezas de oro.
En el próximo video, trataré el tema de si están
en lo correcto por pensar así
Nos vemos.